[The Heir]
[الوريث]
[Episode 11]
[الحلقة 11]
Old Madam,
سيدتي العجوز،
Master Qi of Yihousheng has come for a visit.
لقد جاء السيد تشي من ييهوشنغ لزيارة.
Show him in.
أدخله.
Sift the tea.
انخل الشاي.
["Sift the tea" means "serve tea" in ancient Huizhou dialect]
["تصفية الشاي" تعني "تقديم الشاي" في لهجة هويتشو القديمة]
Yes.
نعم.
I'm sure any tea served here must be excellent, Old Madam.
أنا متأكدة من أن أي شاي يُقدم هنا يجب أن يكون ممتازاً يا سيدتي العجوز.
However, as a rough and coarse man
لكن، كرجل فظّ وقاسٍ
myself,
نفسي،
I'm unable to discern the charm within this tea.
لا أستطيع أن أميز السحر الكامن في هذا الشاي.
No worries.
لا شكر على واجب.
Even the best tea is meant to be drunk.
حتى أفضل أنواع الشاي يُقصد بها أن تُشرب.
Master Qi, where did you come from?
يا سيد تشي، من أين أتيت؟
The Chen residence, the Pan residence, or the Tian residence?
هل تقصد منزل تشين، أم منزل بان، أم منزل تيان؟
In my opinion,
في رأيي،
you have probably
ربما لديك
visited all the ink makers
قمت بزيارة جميع مصنعي الحبر
in Huizhou, haven't you?
في هويتشو، أليس كذلك؟
Old Madam,
سيدتي العجوز،
I am from out of town.
أنا من خارج المدينة.
In order to do business in Huizhou,
من أجل ممارسة الأعمال التجارية في هويتشو،
I have to visit all the fellow ink makers, don't I?
عليّ زيارة جميع صانعي الأحبار الآخرين، أليس كذلك؟
On the banquet that day,
في مأدبة ذلك اليوم،
I met you for the first time,
لقد التقيت بك لأول مرة،
yet we didn't get to talk.
لكننا لم نتمكن من التحدث.
It was truly a pity.
كان ذلك مؤسفاً حقاً.
So, I came today especially to pay you a visit, Old Madam.
لذا، جئت اليوم خصيصاً لزيارتك يا سيدتي العجوز.
Old Madam,
سيدتي العجوز،
I fortunately obtained a painting.
لحسن الحظ، حصلت على لوحة.
The creator of this work cannot be identified.
لا يمكن تحديد هوية مُنشئ هذا العمل .
But the content of it is rather interesting.
لكن محتواه مثير للاهتمام إلى حد ما.
Please take a look, Old Madam.
أرجو منكِ إلقاء نظرة، سيدتي العجوز.
This is...
هذا هو...
The pawner of this painting told me
أخبرني بائع هذه اللوحة
that this scroll shows
أن هذه المخطوطة تُظهر
how the masters of Li Ink made ink along the river
كيف صنع أساتذة لي إنك الحبر على طول النهر
after the founder of the South Tang restored his ancestral surname.
بعد أن أعاد مؤسس سلالة تانغ الجنوبية لقبه العائلي.
What a spectacle.
يا له من مشهد!
Indeed.
بالفعل.
Old Madam,
سيدتي العجوز،
I took the liberty to call on you today
لقد أخذت على عاتقي الاتصال بك اليوم
because I think
لأنني أعتقد
that Li Ink is the perfect home
أن شركة Li Ink هي المنزل المثالي
for this painting.
لهذه اللوحة.
How very nice.
جميل جداً.
Here,
هنا،
I extend my gratitude to you with tea
أتقدم إليكم بامتناني مع الشاي.
instead of alcohol, Master Qi.
بدلاً من الكحول، السيد تشي.
Master Qi,
المعلم تشي،
since you're looking to enter the ink industry,
بما أنك تتطلع إلى دخول صناعة الأحبار،
why did you open a pawnshop instead of an ink workshop?
لماذا افتتحت محل رهن بدلاً من ورشة حبر؟
Old Madam, I know my limits.
سيدتي العجوز، أنا أعرف حدودي.
I only have a superficial knowledge of ink.
لا أملك سوى معرفة سطحية بالحبر.
Rushing into the ink industry could easily be to my detriment.
قد يكون التسرع في دخول صناعة الحبر ضاراً بي.
It's better to...
من الأفضل أن...
It's better to test the ink makers in Huizhou
من الأفضل اختبار مصنعي الأحبار في هويتشو
and select the best by posing a challenge about the ancient lacquer-soot ink.
واختيار الأفضل من خلال طرح تحدٍّ حول حبر السخام القديم المصنوع من الورنيش.
Old Madam, that's an overstatement.
يا سيدتي العجوز، هذا مبالغة.
How would I dare to test the prestigious ink makers here?
كيف لي أن أجرؤ على اختبار صانعي الأحبار المرموقين هنا؟
Given that Lord Yan has just taken office,
وبما أن اللورد يان قد تولى منصبه للتو،
and that I'd like to do some small business here,
وأود أن أبدأ مشروعاً تجارياً صغيراً هنا،
I'm just riding the momentum and seeking a lucky start.
أنا فقط أستغل الزخم وأسعى لبداية موفقة.
As the saying goes, politics cannot stay afloat without commerce.
وكما يقول المثل، لا يمكن للسياسة أن تستمر بدون التجارة.
In turn, proper governance builds a stable commercial environment.
وبدورها، تساهم الحوكمة الرشيدة في بناء بيئة تجارية مستقرة.
Master Qi,
المعلم تشي،
you're running quite a significant business here.
أنت تدير مشروعاً تجارياً هاماً للغاية هنا.
Old Madam,
سيدتي العجوز،
whether my business is significant or not
سواء كان عملي ذا أهمية أم لا
depends on you.
الأمر يعتمد عليك.
Miss Li Zhen,
السيدة لي تشن,
are you busy?
هل أنت مشغول؟
Old Madam asked me to bring you some black tea.
طلبت مني السيدة العجوز أن أحضر لك بعض الشاي الأسود.
Why don't you take a break
لماذا لا تأخذ استراحة؟
and enjoy a cup of tea?
والاستمتاع بفنجان من الشاي؟
No impurities. A fragrant smell.
خالٍ من الشوائب. رائحة عطرة.
Solid black and lustrous.
أسود داكن ولامع.
How nice.
يا له من أمر جميل.
This is really nice.
هذا جميل حقاً.
But its texture
لكن ملمسه
is worlds apart from that
يختلف الأمر اختلافاً جذرياً عن ذلك.
of the super-grade lampblack.
من السخام عالي الجودة.
What a huge shame.
يا للخسارة الكبيرة!
This is truly a shame.
هذا أمر مؤسف حقاً.
Such a shame!
يا للأسف!
What do you want, Master Qi?
ماذا تريد يا سيد تشي؟
The Old Madam asked me to bring you some black tea.
طلبت مني السيدة العجوز أن أحضر لك بعض الشاي الأسود.
Would you like a cup of it?
هل ترغب في تناول كوب منه؟
Master Qi, you met with the Seventh Old Madam
سيد تشي، لقد التقيت بالسيدة العجوز السابعة
and then me.
ثم أنا.
Speak up.
تكلم بصراحة.
What is it that you want?
ماذا تريد؟
Can't I just come check on the making
ألا يمكنني فقط أن آتي لأتفقد عملية الصنع؟
of the ancient lacquer-soot ink?
من حبر السخام القديم المصنوع من الورنيش؟
Don't close it.
لا تغلقه.
You've opened it. Why rush to shut it?
لقد فتحته. فلماذا التسرع في إغلاقه؟
I...
أنا...
I do have a favor to ask.
لدي طلب صغير أريد أن أطلبه.
Say it.
قلها.
Miss Li Zhen, could you help me persuade the Old Madam
آنسة لي تشن، هل يمكنك مساعدتي في إقناع السيدة العجوز؟
to team up with me
أن تتعاون معي
on ink business?
في مجال تجارة الأحبار؟
If I remember correctly,
إن لم تخني الذاكرة،
Master Qi,
المعلم تشي،
you visited the Tian family just the day before,
لقد زرت عائلة تيان قبل يوم واحد فقط،
and then the Chen family.
ثم عائلة تشين.
Now, today, you insist on cooperating with Li Ink.
والآن، اليوم، تصر على التعاون مع شركة لي إنك.
What exactly is your purpose?
ما هو هدفك بالتحديد؟
I am a businessman.
أنا رجل أعمال.
What purpose could I have?
ما الغاية التي قد أسعى إليها؟
Of course I am seeking
بالطبع أنا أبحث
a business ally who I can share weal and woes with.
حليف تجاري أستطيع أن أشارك معه أفراحي وأحزاني.
The Li family aside,
وبغض النظر عن عائلة لي،
Miss Li Zhen, if you are willing,
آنسة لي تشن، إذا كنتِ ترغبين،
I can also cooperate with you.
يمكنني أيضاً التعاون معك.
Since you don't trust me, Master Qi,
بما أنك لا تثق بي يا سيد تشي،
and you're reluctant to tell the truth,
وأنت متردد في قول الحقيقة،
then there is nothing
إذن لا يوجد شيء
we can talk about.
يمكننا التحدث عن ذلك.
Please leave.
يرجى المغادرة.
Miss Li Zhen, that's not right.
آنسة لي تشن، هذا ليس صحيحاً.
I am telling the truth.
أنا أقول الحقيقة.
Besides, think about it.
إضافة إلى ذلك، فكر في الأمر.
You've promised Lord Yan
لقد وعدت اللورد يان
to make the ancient lacquer-soot ink.
لصنع حبر السخام والورنيش القديم.
You can't back out from this game now.
لا يمكنك التراجع عن هذه اللعبة الآن.
So why not partner with me?
فلماذا لا تتعاون معي؟
With my assistance,
بمساعدتي،
you'll surely get twice the result with half the effort.
ستحصل بالتأكيد على ضعف النتيجة بنصف الجهد.
I'm already in this game.
أنا بالفعل منخرط في هذه اللعبة.
Master Qi, do you really not know who got me
يا سيد تشي، ألا تعرف حقاً من قتلني؟
into this situation?
في هذا الموقف؟
Please, Miss Li Zhen,
من فضلكِ يا آنسة لي تشن،
try not to assume the worst of others.
حاول ألا تفترض الأسوأ في الآخرين.
Perhaps the one who arranged this game
ربما الشخص الذي رتب هذه اللعبة
is playing
يلعب
the black pieces like you are.
القطع السوداء مثلك.
Wood's burning. Keep the draft away.
الخشب يحترق. أبعد التيارات الهوائية.
Got it.
فهمتها.
I'll put the tea here.
سأضع الشاي هنا.
Miss Li Zhen, it turns out
اتضح أنها الآنسة لي تشن
that you learned such fine ink-making skills
أنك تعلمت مهارات رائعة في صناعة الحبر
from this ancient manual
من هذا الدليل القديم
on ink production.
في مجال إنتاج الحبر.
This must be the Ink Chronicles
لا بد أن هذه هي سجلات الحبر
written by He Yuan.
بقلم هي يوان.
You came back so soon.
لقد عدت سريعاً جداً.
Selling this book to me at 100 taels
يبيعون هذا الكتاب لي مقابل 100 تيل
wouldn't put you at a loss, you know?
لن يسبب لك ذلك أي حيرة، كما تعلم؟
Careful. This is the only existing copy.
انتبه. هذه هي النسخة الوحيدة الموجودة.
This is the book, the Ink Chronicles.
هذا هو الكتاب، سجلات الحبر.
Have someone ride a fast horse and deliver
اطلب من شخص ما أن يمتطي حصانًا سريعًا ويقوم بالتوصيل
this book to my brother.
هذا الكتاب لأخي.
The critical phase for ink making has arrived now.
لقد حانت الآن المرحلة الحاسمة في صناعة الحبر .
No mistakes are allowed.
لا يُسمح بالأخطاء.
Master Qi,
المعلم تشي،
you're actually more knowledgeable than I expected,
أنت في الواقع أكثر دراية مما كنت أتوقع،
for having done studies on ancient ink-making manuals.
لإجرائه دراسات حول كتيبات صناعة الحبر القديمة.
Would you let go of this treasure, Miss Li Zhen, painful as it may be?
هل ستتخلين عن هذا الكنز يا آنسة لي تشن، مهما كان الأمر مؤلماً؟
I'll be glad to pay a handsome price for the Ink Chronicles.
سأكون سعيداً بدفع ثمن باهظ مقابل سلسلة "سجلات الحبر".
How very strange, Master Qi.
يا له من أمر غريب، يا سيد تشي.
Why would you spend a fortune on an old book?
لماذا تنفق ثروة على كتاب قديم؟
It's the only copy of this ancient classic
إنها النسخة الوحيدة من هذا العمل الكلاسيكي القديم
and of great collectible value.
وذات قيمة كبيرة لهواة الجمع.
It cannot be measured by gold or silver.
لا يمكن قياسه بالذهب أو الفضة.
Then I'm afraid you'll be disappointed, Master Qi.
أخشى إذن أنك ستصاب بخيبة أمل يا سيد تشي.
May I ask, Miss Li Zhen,
هل لي أن أسأل، آنسة لي تشن؟
how you got hold of this book?
كيف حصلت على هذا الكتاب؟
I found it by chance. I got it as a gift. I bought it from a shop.
وجدته بالصدفة. حصلت عليه كهدية. اشتريته من متجر.
Anyway, I didn't steal it or rob anyone of it.
على أي حال، لم أسرقها أو أسلبها من أحد.
You must be joking, Miss Li Zhen.
لا بد أنكِ تمزحين يا آنسة لي تشن.
I sincerely wish to buy this ancient book.
أرغب بشدة في شراء هذا الكتاب القديم.
Is there anything wrong with me?
هل هناك خطب ما بي؟
This book means a lot to me.
هذا الكتاب يعني لي الكثير.
It taught me the basic truths of ink,
لقد علمتني الحقائق الأساسية للحبر،
gave me the skills I need to feed my family,
لقد منحتني المهارات التي أحتاجها لإطعام عائلتي،
and set me on a long path of exploration.
ووضعني على طريق طويل من الاستكشاف.
This book serves as a constant reminder for me,
هذا الكتاب بمثابة تذكير دائم لي،
that if I am to create my own Way of Ink,
أنه إذا أردتُ أن أبتكر طريقتي الخاصة في الكتابة بالحبر،
then I must be concentrated
إذن يجب أن أكون مركزاً
and stay away from distractions.
وابتعد عن المشتتات.
Therefore,
لذلك،
this book is a priceless treasure to me.
هذا الكتاب كنز لا يُقدر بثمن بالنسبة لي.
I will not sell it to anyone.
لن أبيعها لأحد.
Understood.
مفهوم.
I will not try to take away what you cherish then.
لن أحاول أن أسلبك ما تعتز به إذن.
I suppose, Miss Li Zhen, this book cannot find
أظن يا آنسة لي تشن، أن هذا الكتاب لا يستطيع العثور على
a better owner than you.
مالك أفضل منك.
That said, may I borrow it and read it here
مع ذلك، هل لي أن أستعيرها وأقرأها هنا؟
for some time?
لبعض الوقت؟
Suit yourself.
افعل ما يحلو لك.
Just don't damage it.
فقط لا تتلفه.
Sure.
بالتأكيد.
Miss Li Zhen,
السيدة لي تشن,
are you seeking these "organs"?
هل تبحث عن هذه "الأعضاء"؟
So you've also done studies on ink formulas,
إذن، لقد أجريتَ أيضاً دراسات على تركيبات الحبر،
Master Qi?
سيد تشي؟
The human body contains 360 joints,
يحتوي جسم الإنسان على 360 مفصلاً،
9 orifices, 5 solid organs and 6 hollow organs.
9 فتحات، 5 أعضاء صلبة و 6 أعضاء مجوفة.
I bet the organs mentioned here refer to those inside animals.
أراهن أن الأعضاء المذكورة هنا تشير إلى تلك الموجودة داخل الحيوانات.
That was also my guess before.
كان هذا تخميني أيضاً من قبل.
But that spot is smudged by ink.
لكن تلك البقعة ملطخة بالحبر.
So I can't tell the exact words.
لذا لا أستطيع أن أقول الكلمات بالضبط.
Alright.
على ما يرام.
I offer to find these items for you, Miss Li Zhen.
أعرض عليكِ أن أجد هذه الأشياء لكِ يا آنسة لي تشن.
I will have them delivered
سأقوم بتوصيلها
to your residence within 3 days.
إلى منزلك في غضون 3 أيام.
This matter takes much effort.
هذا الأمر يتطلب جهداً كبيراً.
I'd rather not trouble you with it, Master Qi.
أفضّل عدم إزعاجك بهذا الأمر، يا سيد تشي.
I'll handle it myself.
سأتولى الأمر بنفسي.
Please give me some time, Miss Li Zhen.
أرجو منكِ أن تمنحيني بعض الوقت يا آنسة لي تشن.
I promise I will show you my sincerity
أعدك بأنني سأظهر لك صدقي.
in cooperating with the Li family.
بالتعاون مع عائلة لي.
Fine, whatever.
حسناً، لا يهم.
Why mumble so much while reading the book?
لماذا تتمتم كثيراً أثناء قراءة الكتاب؟
Give it back to me.
أعده إليّ.
I want it back.
أريده أن يعود.
I haven't finished burning the wood.
لم أنتهِ من حرق الخشب.
You're being a hindrance here.
أنت تُشكّل عائقاً هنا.
Save whatever you have to say for later.
احتفظ بما تريد قوله لوقت لاحق.
Please leave.
يرجى المغادرة.
Off you go.
انطلق.
Leave the room.
اخرج من الغرفة.
Hurry. Just go.
أسرع. انطلق.
Better keep the draft away.
من الأفضل إبعاد تيار الهواء.
Is Zhen
هل زين
making any progress
إحراز أي تقدم
in the ink workshop?
في ورشة الحبر؟
It's very difficult
الأمر صعب للغاية
to recreate lacquer-soot ink.
لإعادة إنتاج حبر السخام والورنيش.
Not to mention Zhen—
ناهيك عن زين—
even the Sixth Master hasn't made much progress.
حتى السيد السادس لم يحرز تقدماً كبيراً.
To add to that...
إضافة إلى ذلك...
Anything wrong?
هل هناك خطب ما؟
Workers from senior levels like Manager Shao to the bottom levels
العمال من المستويات العليا مثل المدير شاو إلى المستويات الدنيا
in the ink workshop are all against her.
جميع العاملين في ورشة الحبر يعارضونها.
I guess these few days
أظن أن هذه الأيام القليلة ستكون صعبة.
must be hard for Zhen.
لا بد أن الأمر صعب على زين.
Mother,
الأم،
given that, I'm wondering
وبناءً على ذلك، أتساءل
if I should
إذا كان ينبغي علي
go give Master Sun
اذهب وأعطِ السيد صن
a heads-up.
تنبيه مسبق.
If Zhen is really
إذا كان زين حقًا
looking to launch a career in the ink-making industry,
أتطلع لبدء مسيرة مهنية في صناعة الحبر،
whether she returns to the family
هل ستعود إلى العائلة؟
or starts everything on her own,
أو تبدأ كل شيء من تلقاء نفسها،
she'll have to earn everyone's support in the ink workshop.
سيتعين عليها أن تكسب دعم الجميع في ورشة الحبر.
This is a challenge she has to overcome.
هذا تحدٍّ عليها أن تتغلب عليه.
Years ago, your father,
قبل سنوات، والدك،
the Sixth Master, and the Eighth Uncle
السيد السادس، والعم الثامن
all went through the same rough patch.
لقد مر الجميع بنفس الفترة الصعبة.
This is not right.
هذا ليس صحيحاً.
How is it not right?
كيف يكون هذا غير صحيح؟
The raw materials are not in the right amount or proportions.
المواد الخام ليست بالكمية أو النسب الصحيحة.
How am I supposed to mix them up
كيف يُفترض بي أن أخلط بينهما؟
and make lampblack?
وهل يُستخدم لصنع السخام؟
This won't do.
هذا لن ينفع.
I must ask Manager Shao about it.
يجب أن أسأل المدير شاو عن ذلك.
Manager Shao,
المدير شاو،
the raw materials that Doggie brought to my smoke shed
المواد الخام التي أحضرها دوجي إلى غرفة التدخين الخاصة بي
were handled by you, right?
أنت من تعاملت معها، أليس كذلك؟
Yes, exactly.
نعم، بالضبط.
Is there a problem?
هل هناك مشكلة؟
Those raw materials
تلك المواد الخام
are in different amount
هي بكميات مختلفة
and proportions from what's written on this list.
والنسب من المذكور في هذه القائمة.
How am I supposed to mix them up to make lampblack?
كيف يُفترض بي أن أخلطها لأصنع السخام؟
Miss Li Zhen,
السيدة لي تشن,
you've taken things from other smoke sheds multiple times.
لقد أخذت أشياء من حظائر دخان أخرى عدة مرات.
I know you're working hard to make ink,
أعلم أنك تعمل بجد لصنع الحبر،
so I've never held you accountable.
لذلك لم أحاسبك قط.
Given that, this time when I distributed materials,
وبناءً على ذلك، في هذه المرة التي قمت فيها بتوزيع المواد،
I deducted the corresponding amount.
قمت بخصم المبلغ المقابل.
So you did deduct some of them.
إذن فقد خصمت بعضها.
But without enough raw materials,
لكن بدون مواد خام كافية،
how do I make lampblack?
كيف أصنع السخام؟
Has it ever occurred to you, Miss Li Zhen,
هل خطر ببالك هذا الأمر يوماً يا آنسة لي تشن؟
that how others could make lampblack with you taking their materials away?
هكذا يستطيع الآخرون صنع السخام وأنت تأخذ موادهم؟
They might get anxious
قد يشعرون بالقلق
and ask for next month's materials.
واطلب مواد الشهر القادم.
What would that lead to?
إلى ماذا سيؤدي ذلك؟
I...
أنا...
Miss Li Zhen,
السيدة لي تشن,
you've been learning ink making from Eighth Master Li.
لقد كنت تتعلم صناعة الحبر من المعلم الثامن لي.
Do you know who designed this registration book
هل تعرف من صمم دفتر التسجيل هذا؟
that you hate most?
ما الذي تكرهه أكثر من غيره؟
Who?
من؟
Couldn't be my grandpa, could it?
لا يمكن أن يكون جدي، أليس كذلك؟
Decades ago,
قبل عقود،
the old master of the Li family passed way too early.
رحل سيد عائلة لي القديم في وقت مبكر جداً.
The Sixth, Seventh, and Eighth Masters were too young
كان الأساتذة السادس والسابع والثامن صغارًا جدًا
to control the workshop employees.
للسيطرة على موظفي الورشة.
Thus, Li Ink gradually declined.
وهكذا تراجعت شركة لي إنك تدريجياً.
Later,
لاحقاً،
the Seventh Master held the fort,
تولى السيد السابع زمام الأمور،
while the Eighth Master worked day and night to develop new ink,
بينما كان السيد الثامن يعمل ليل نهار لتطوير حبر جديد،
and the Sixth Master traveled everywhere to collect materials and deliver goods.
وسافر السيد السادس إلى كل مكان لجمع المواد وتسليم البضائع.
The Seventh Old Madam managed issues at home.
كانت السيدة العجوز السابعة تدير شؤون المنزل.
That way, Li Ink was finally stabilized, and reached the prime
وبهذه الطريقة، استقرت شركة لي إنك أخيرًا، ووصلت إلى ذروتها.
where it competed several times for the privilege to produce tribute ink.
حيث تنافست عدة مرات على امتياز إنتاج حبر التكريم.
By then, I had just joined Li Ink as an apprentice
في ذلك الوقت، كنت قد انضممت للتو إلى شركة لي إنك كمتدرب.
who ran errands a lot like Doggie.
الذي كان يقوم بالمهام مثل الكلب.
The Eighth Master took me with him
أخذني السيد الثامن معه
and set up rules for Li Ink, registering every detail
ووضع قواعد لشركة Li Ink، وتسجيل كل التفاصيل
in this book, however trivial that was.
في هذا الكتاب، مهما كان ذلك تافهاً.
Miss Li Zhen,
السيدة لي تشن,
obeying rules is the basis of accompliments.
إن اتباع القواعد هو أساس الإطراء.
People respectfully refer to the Eighth Master
يشير الناس باحترام إلى السيد الثامن
as head of the Five Ink-making Grandmasters of the dynasty.
بصفته رئيسًا لخمسة من كبار صانعي الحبر في السلالة.
Do you think it's just because of his exquisite skills?
هل تعتقد أن ذلك يعود فقط إلى مهاراته الرائعة؟
I don't have much talent in making ink.
ليس لدي موهبة كبيرة في صناعة الحبر.
After spending my entire life learning from him,
بعد أن قضيت حياتي كلها أتعلم منه،
the only thing I've picked up is "caution."
الشيء الوحيد الذي استوعبته هو "الحذر".
And that already makes me feel I've benefited a lot.
وهذا يجعلني أشعر بالفعل أنني استفدت كثيراً.
There is so much more you need to learn
هناك الكثير مما تحتاج إلى تعلمه
from your grandfather.
من جدك.
Back then, was my grandfather
في ذلك الوقت، كان جدي
as indifferent
غير مبالٍ
as you are now?
كما أنت الآن؟
The Eighth Master kept this log himself.
لقد احتفظ السيد الثامن بهذا السجل بنفسه.
Take a look.
ألقِ نظرة.
[Manifest of Materials for the Ink Workshop]
[قائمة المواد اللازمة لورشة الحبر]
It was made in the year I was born.
لقد تم إنتاجه في السنة التي ولدت فيها.
I didn't know Grandpa would often record
لم أكن أعلم أن جدي كان يسجل كثيراً
what the Sixth Grandfather did.
ما فعله الجد السادس.
[Li Jingfu]
[لي جينغفو]
My father's doing was actually recorded as well.
تم تسجيل ما فعله والدي أيضاً.
Manager Shao,
المدير شاو،
I was wrong before.
كنت مخطئاً من قبل.
I accept the punishment.
أقبل العقوبة.
I dare not have you bow.
لا أجرؤ على أن أجعلك تنحني.
I am merely strictly following
أنا فقط أتبع بدقة
the rules of Li Ink.
قواعد لي إنك.
To be honest, Miss Li Zhen,
بصراحة يا آنسة لي تشن،
when you first arrived,
عند وصولك لأول مرة،
I did have some doubts.
كانت لدي بعض الشكوك.
But after a few days' observation,
لكن بعد بضعة أيام من المراقبة،
I can tell that you've been humble
أستطيع أن أقول إنك كنت متواضعاً
and working hard day and night with one single focus
والعمل الجاد ليلاً ونهاراً مع التركيز على هدف واحد.
on recreating the ancient lacquer-soot ink.
حول إعادة ابتكار حبر السخام والورنيش القديم.
I've really found you admirable.
لقد وجدتك حقاً شخصاً جديراً بالإعجاب.
Manager Shao, please don't.
المدير شاو، أرجوك لا تفعل.
I should be the one paying respects to you.
كان ينبغي أن أكون أنا من يقدم لك واجب العزاء.
This has never happened before.
هذا لم يحدث من قبل.
We demand an explanation!
نطالب بتفسير!
What's going on?
ماذا يحدث هنا؟
Manager Shao.
المدير شاو.
You're also here, Miss Li Zhen.
أنتِ هنا أيضاً، آنسة لي تشن.
That's even better.
هذا أفضل بكثير.
Manager Shao,
المدير شاو،
this is the lampblack made by Master Wei yesterday.
هذا هو السخام الذي صنعه المعلم وي بالأمس.
Look.
ينظر.
Such a mess, isn't it?
فوضى عارمة، أليس كذلك؟
It's all thanks to Miss Li Zhen.
كل الفضل يعود إلى الآنسة لي تشن.
She sneaked into the ink workshop at midnight and let the wind in.
تسللت إلى ورشة الحبر في منتصف الليل وتركت الريح تدخل.
The lampblack
السخام
is completely ruined.
لقد دُمّرت تماماً.
Manager Shao,
المدير شاو،
I did do wrong by rashly entering
لقد أخطأت بدخولي المتهور.
the ink workshop last night,
ورشة الحبر الليلة الماضية،
which violated the rules for using smoke sheds.
وهو ما يخالف قواعد استخدام مظلات الدخان.
But when I arrived
لكن عندما وصلت
at that very smoke shed yesterday,
في نفس سقيفة الدخان تلك بالأمس،
there was no one or finished lampblack at all.
لم يكن هناك أي شخص أو سخام جاهز على الإطلاق.
Young lady,
يا آنسة،
stop talking nonsense and shifting blame.
توقف عن الكلام الفارغ وإلقاء اللوم على الآخرين.
I spent all of yesterday making lampblack in that smoke shed.
قضيت يوم أمس بأكمله في صنع السخام في تلك الحظيرة المخصصة للدخان.
Indeed, I saw it with my own eyes.
في الحقيقة، رأيت ذلك بأم عيني.
Did you also see it as well?
هل رأيته أنت أيضاً؟
-Yes! -That's right!
- نعم! - هذا صحيح!
Manager Shao,
المدير شاو،
if my memory serves me right,
إن لم تخني ذاكرتي،
every action in the ink workshop,
كل إجراء في ورشة الحبر،
including using smoke sheds, and collecting lamp oil,
بما في ذلك استخدام مظلات الدخان، وجمع زيت المصابيح،
raw materials, and other supplies,
المواد الخام، وغيرها من اللوازم،
must be registered by you.
يجب عليك تسجيلها.
Am I right?
هل أنا على صواب؟
That's the standard procedure.
هذا هو الإجراء المعتاد.
Yesterday, I personally asked Shao for permission
بالأمس، طلبتُ شخصياً الإذن من شاو
to use that smoke shed.
لاستخدام سقيفة الدخان تلك.
Check out the log if you don't believe me.
راجع السجل إذا كنت لا تصدقني.
You did use that smoke shed yesterday.
لقد استخدمتَ سقيفة الدخان تلك بالأمس.
But there isn't a record
لكن لا يوجد سجل
of you collecting raw materials for making lampblack.
منكم جمع المواد الخام لصنع السخام.
Then where did you source
من أين حصلت على هذا المصدر؟
the materials for making that lampblack?
ما هي المواد اللازمة لصنع السخام؟
I... I...
أنا... أنا...
Could it be that you, Mr. Wei, violated the rules first by taking
هل يُعقل أنك، سيد وي، انتهكت القواعد أولاً بأخذك
materials without registering?
المواد بدون تسجيل؟
Manager Shao,
المدير شاو،
I remember you once told me
أتذكر أنك أخبرتني ذات مرة
that in the ink workshop,
ذلك في ورشة الحبر،
taking materials without registering is equal to stealing.
أخذ المواد دون تسجيلها يُعدّ سرقة.
No, no.
لا لا.
P-Perhaps I just used
ربما استخدمتُ فقط
t-the leftover materials from a few days ago.
المواد المتبقية من الأيام القليلة الماضية.
I-I can't remember clearly.
لا أستطيع أن أتذكر بوضوح.
It was 7 days ago when you last collected raw materials.
لقد مرّت سبعة أيام منذ آخر مرة جمعت فيها المواد الخام.
But you already delivered products the day before yesterday.
لكنك قمت بتسليم المنتجات بالفعل قبل يومين.
I also checked the smoke sheds.
قمت أيضاً بفحص سقائف الدخان.
There were no leftovers.
لم يتبق شيء.
I have such a bad memory.
ذاكرتي سيئة للغاية.
This lampblack was a failed product from a few days ago.
كان هذا السخام منتجًا فاشلاً من بضعة أيام مضت.
Due to my packed schedule,
نظراً لجدول أعمالي المزدحم،
I forgot to have it registered.
لقد نسيت تسجيله.
It has nothing to do with Miss Li Zhen.
لا علاقة للأمر بالسيدة لي تشن.
Since it's a misunderstanding,
بما أن الأمر مجرد سوء فهم،
Mr. Wei,
السيد وي،
please apologize to Miss Li Zhen.
أرجو الاعتذار للسيدة لي تشن.
The ink workshop is busy and crowded.
ورشة الحبر مزدحمة ومشغولة.
So I got confused.
لذا شعرتُ بالارتباك.
My apologies, Miss Li Zhen.
أعتذر، آنسة لي تشن.
No worries.
لا شكر على واجب.
Everyone, leave.
الجميع، انصرفوا.
Go to work.
اذهب إلى العمل.
Thanks, Manager Shao.
شكراً لك، أيها المدير شاو.
Grandpa,
جدي،
was Dad punished with a fine
هل عوقب أبي بغرامة؟
back when he worked in the ink workshop?
في ذلك الوقت عندما كان يعمل في ورشة الحبر؟
More than just a fine.
أكثر من مجرد غرامة.
There are strict rules in the ink workshop.
توجد قواعد صارمة في ورشة الحبر.
Your grandpa always said
كان جدك يقول دائمًا
it was no easy job for the workers to support their families.
لم يكن من السهل على العمال إعالة أسرهم.
So he couldn't bear to impose a large fine.
لذلك لم يستطع تحمل فرض غرامة كبيرة.
Therefore, at the end,
لذلك، في النهاية،
all the responsibility was piled onto your dad.
لقد أُلقيت كل المسؤولية على عاتق والدك.
You weren't even born back then.
لم تكن قد ولدت حتى في ذلك الوقت.
Zhengliang might remember it.
ربما يتذكر تشنغليانغ ذلك.
There was a time when your grandpa withheld a whole month's salary
كان هناك وقتٌ كان جدك يحجب فيه راتب شهر كامل
from your dad as punishment.
من والدك كعقاب.
Your dad hadn't a dime
لم يكن والدك يملك فلساً واحداً
or the guts to tell me the truth.
أو الشجاعة لإخباري بالحقيقة.
Guess what he did?
خمن ماذا فعل؟
Your dad actually secretly went through
والدك في الواقع دخل سراً
my dowry in the middle of the night.
مهري في منتصف الليل.
I caught him red-handed!
لقد ضبطته متلبساً!
One night, you chased Dad around, beat him,
في إحدى الليالي، طاردت أبيك وضربته.
and even got out of the house.
بل وخرج من المنزل.
That was the night, right?
كانت تلك الليلة، أليس كذلك؟
Mother, is it true?
يا أمي، هل هذا صحيح؟
Of course it's true.
بالطبع هذا صحيح.
He had the gall to steal my dowry.
تجرأ على سرقة مهري.
I was furious!
كنت غاضباً جداً!
Therefore,
لذلك،
Zhen, Qiu'e,
تشن، تشيو،
keep this in mind:
ضع هذا في اعتبارك:
make sure you hide your dowries well in the future.
تأكد من إخفاء مهورك جيداً في المستقبل.
Men,
الرجال،
all the men,
جميع الرجال،
are like turnips.
يشبهون اللفت.
Father, I'm not talking about you.
يا أبي، أنا لا أتحدث عنك.
Mother.
الأم.
Thank you, Mother.
شكراً لكِ يا أمي.
Is my brother a turnip too?
هل أخي أيضاً لفت؟
Your brother?
أخوك؟
He's as dumb as a turnip!
إنه غبي كاللفت!
Mother.
الأم.
She's saying you're as dumb as a turnip!
إنها تقول إنك غبي كاللفت!
Come on, eat more turnips.
هيا، تناول المزيد من اللفت.
I want some too.
أريد بعضاً أيضاً.
Dig in!
هيا بنا نبدأ!
Zhengliang, have more turnips.
زينغليانغ، أحضر المزيد من اللفت.
Keep quiet please.
يرجى التزام الهدوء.
Zhen.
زين.
Follow Shao An's lead
اتبع خطى شاو آن
and learn from him.
وتعلّم منه.
I might not be able
قد لا أكون قادراً
to teach you what he can.
ليعلمك ما يستطيع.
I know.
أنا أعرف.
How is the lampblack coming along?
كيف تسير عملية تحضير السخام؟
Once animal fat is added,
بمجرد إضافة الدهون الحيوانية،
there will be oil slicks that can't be washed away.
ستكون هناك بقع زيتية لا يمكن غسلها.
I've tried several methods,
لقد جربت عدة طرق،
but the results are not very ideal.
لكن النتائج ليست مثالية للغاية.
That said, don't worry, Grandpa.
مع ذلك، لا تقلق يا جدي.
I already have a clue about this matter.
لدي بالفعل فكرة عن هذا الأمر.
If worst comes to worst,
إذا ساءت الأمور،
I'll try out the six bowels of those livestock one by one.
سأجرب أمعاء تلك الماشية الستة واحدة تلو الأخرى.
I'll eventually find a suitable combination.
سأجد في النهاية توليفة مناسبة.
That's good.
هذا جيد.
Hurry and eat up.
أسرعوا وتناولوا الطعام.
I don't know what kind of livestock
لا أعرف نوع الماشية
or what kind of internal organ it uses.
أو ما نوع العضو الداخلي الذي يستخدمه.
Trying out the combinations
تجربة التركيبات
will take nearly 100 attempts.
سيستغرق الأمر ما يقرب من 100 محاولة.
When will this end?
متى سينتهي هذا؟
Miss Li Zhen, it seems
يبدو أن الآنسة لي تشن
that you still don't believe me.
أنك ما زلت لا تصدقني.
I never pin my hopes on other people.
لا أعلق آمالي على الآخرين أبداً.
The purest internal organ
أنقى عضو داخلي
is the gallbladder.
هي المرارة.
Over the past few days,
خلال الأيام القليلة الماضية،
I have been rushing about day and night,
لقد كنت أركض ليلاً ونهاراً،
visiting numerous great scholars.
زيارة العديد من العلماء البارزين.
Only then did I confirm that what was recorded in the ancient text
عندها فقط تأكدت مما ورد في النص القديم
is the purest internal organ.
هو أنقى عضو داخلي.
I apologize for my attitude before.
أعتذر عن سلوكي السابق.
Please don't take offense, Master Qi.
أرجو ألا تنزعج يا سيد تشي.
Not at all.
مُطْلَقاً.
However, although I have confirmed
ومع ذلك، على الرغم من أنني قد أكدت ذلك
that the ancient text refers to the purest internal organ,
يشير النص القديم إلى أنقى عضو داخلي،
as for exactly which animal's bile it is,
أما بالنسبة لنوع المرارة التي تنتمي إليها تحديداً،
I...
أنا...
Master Qi, you have already helped me a lot.
يا أستاذ تشي، لقد ساعدتني كثيراً بالفعل.
I can handle the rest myself.
أستطيع أن أتولى الباقي بنفسي.
Please.
لو سمحت.
Thank you so much.
شكراً جزيلاً.
You're welcome.
على الرحب والسعة.
Is there anything else, Master Qi?
هل هناك أي شيء آخر يا سيد تشي؟
If there is nothing else,
إذا لم يكن هناك شيء آخر،
please see yourself out.
تفضل بالخروج.
Please.
لو سمحت.
Alright.
على ما يرام.
It's done?
هل انتهى الأمر؟
Eighth Master Li.
السيد الثامن لي.
Eighth Master Li!
السيد الثامن لي!
Eighth Master Li...
السيد الثامن لي...
Zhen recreated the long-lost
أعاد تشن إنشاء ما كان مفقودًا منذ زمن طويل
supreme-grade ancient
عتيق من الدرجة الممتازة
lacquer lampblack.
السخام المطلي بالورنيش.
Father.
أب.
It's almost done.
لقد شارفت على الانتهاء.
Jingdong.
جينغدونغ.
Stop working on it.
توقف عن العمل عليه.
Zhen has succeeded.
لقد نجح تشن.
She successfully recreated
لقد نجحت في إعادة إنشاء
the supreme-grade lampblack
السخام عالي الجودة
of the ancient lacquer-soot ink.
من حبر السخام والورنيش القديم.
Seventh Grandmother,
الجدة السابعة،
I
أنا
made it.
لقد نجح الأمر.
Zhen.
زين.
Now that this lacquer lampblack is a great success,
والآن بعد أن حقق هذا السخام المطلي بالورنيش نجاحًا كبيرًا،
Li Ink
حبر لي
can be saved.
يمكن حفظها.
Zhen.
زين.
It was you
كنت أنت
who saved Li Ink.
من أنقذ لي إنك؟
I'd like to thank you
أود أن أشكرك
on behalf of Li Ink.
نيابة عن شركة لي إنك.
Seventh Grandmother.
الجدة السابعة.
Mother.
الأم.
Please get up.
من فضلك انهض.
I can't accept this.
لا أستطيع قبول هذا.
You don't need to thank me.
لستَ بحاجة لشكرني.
It's what I should do.
هذا ما يجب عليّ فعله.
The lampblack's ingredient combination for the ancient lacquer-soot ink
مزيج مكونات السخام المستخدم في حبر الورنيش والسخام القديم
has been worked out.
تم التوصل إلى حل.
To completely restore the ancient lacquer-soot ink,
لاستعادة حبر السخام والورنيش القديم بشكل كامل،
there are still countless processes.
لا تزال هناك عمليات لا حصر لها.
Today, I
اليوم، أنا
completely entrust
أثق تماماً
this important matter
هذه المسألة المهمة
to you.
لك.
Please rest assured.
اطمئنوا.
I
أنا
will not let you down.
لن يخذلك.
Hundreds of thousands of hammerings with a weak gelatin binder.
مئات الآلاف من الطرقات باستخدام مادة رابطة جيلاتينية ضعيفة.
One strike less
ضربة واحدة أقل
would disgrace the Li family’s name.
من شأن ذلك أن يسيء إلى سمعة عائلة لي.
Mother, we must have faith in Zhen.
يا أمي، يجب أن نثق في زين.
[Li Ink]
[Li Ink]
Zhen is here!
زين هنا!
Put on clothes!
ارتدي ملابسك!
I-I'm fine.
أنا بخير.
You can continue.
يمكنك المتابعة.
No need to get dressed.
لا داعي لارتداء الملابس.
I'm not looking!
أنا لا أنظر!
I'm not looking! I'm not looking!
أنا لا أنظر! أنا لا أنظر!
What's wrong?
ما هو الخطأ؟
Nothing.
لا شئ.
Miss Li Zhen.
الآنسة لي تشن.
Manager Shao.
المدير شاو.
Look at her.
انظر إليها.
Old Madam.
السيدة العجوز.
Aunt Rujun.
العمة روجون.
This is the ancient lacquer-soot ink recreated by Zhen.
هذا هو حبر السخام والورنيش القديم الذي أعاد زين ابتكاره.
Spring, summer, autumn, and winter?
الربيع والصيف والخريف والشتاء؟
Why did you use the four seasons as the carving pattern?
لماذا استخدمت الفصول الأربعة كنمط للنحت؟
This was Zhen's proposal.
كان هذا اقتراح زين.
She said the Four Seasons painting
وقالت إن لوحة الفصول الأربعة
reflects the difficulty of ink-making
يعكس ذلك صعوبة صناعة الحبر
and her wish that fine ink may stay with people for a long time—
ورغبتها في أن يبقى الحبر الفاخر مع الناس لفترة طويلة.
its ink never fading through the four seasons of the year.
لا يبهت حبرها أبداً على مدار فصول السنة الأربعة.
Right.
يمين.
The gold tracing on it
النقش الذهبي عليه
was personally drawn by Manager Shao.
تم رسمها شخصياً من قبل المدير شاو.
I'm ashamed.
أشعر بالخجل.
I've followed Eighth Master Li for half my life.
لقد اتبعت السيد الثامن لي لنصف عمري.
I didn't master ink-making,
لم أتقن صناعة الحبر،
only picked up the basics.
لم أتعلم سوى الأساسيات.
Seventh Grandmother.
الجدة السابعة.
How well
كيف حالك
have I restored this ink?
هل قمتُ باستعادة هذا الحبر؟
Excellent.
ممتاز.
Zhen.
زين.
A single ink stick requires hundreds of soot firing,
يتطلب إنتاج قلم حبر واحد مئات من عمليات حرق السخام،
over ten thousand hammerings to bind the glue,
أكثر من عشرة آلاف طرقة لربط المادة اللاصقة،
and still must be carved, molded, and air-dried.
ولا يزال يتعين نحتها وتشكيلها وتجفيفها في الهواء.
Making ink is no easy task.
إن صنع الحبر ليس بالأمر السهل.
Here,
هنا،
lies the hard work of all the ink-maker in the ink workshop.
يكمن سر نجاح ورشة صناعة الأحبار في العمل الجاد الذي يقوم به جميع صانعي الأحبار.
I understand.
أفهم.
Grandpa!
جدي!
Grandpa.
جدي.
I recreated
أعدت إنشاء
the lacquer-soot ink.
حبر السخام والورنيش.
When making the lacquer-soot ink,
عند صنع حبر السخام والورنيش،
if your mind drifts,
إذا شرد ذهنك،
the ink loses its depth and becomes shallow.
يفقد الحبر عمقه ويصبح سطحياً.
This ink
هذا الحبر
[Beauty in All Four Seasons]
[الجمال في الفصول الأربعة]
is firm as jade.
صلب كاليشم.
Li Ink prizes a spirit
لي إنك يُقدّر الروح
of unyielding integrity.
من ذوي النزاهة التي لا تلين.
True backbone.
عمود فقري حقيقي.